# Network

## Contents

[혼자 공부하는 네트워크](https://www.youtube.com/playlist?list=PLVsNizTWUw7HfOCgvlfHIDPPo3TE-2iQM)

## Questions

## 네트워크

    네트워크의 기본 구조, 범위에 따른 분류, 메시지 교환 방식에 따른 분류
    프로토콜, 네트워크 참조 모델(OSI 모델, TCP/IP 모델), 캡슐화와 역캡슐화

### 네트워크란?

> 네트워크란 여러 개의 장치가 마치 그물처럼 서로 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망입니다. 기본적으로 그래프 자료 구조 형태를 갖습니다.

### 브라우저에 www.google.com을 입력 시 동작하는 순서를 설명해주세요.

> 1. 웹 브라우저에 www.google.com을 입력합니다.
> 2. 브라우저는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하기 위해 DNS 서버에 DNS 조회 요청을 보냅니다.
> 3. DNS 서버는 도메인 이름을 알고있는 IP 주소로 변환하여 응답합니다.
> 4. 브라우저는 받은 IP 주소를 사용하여 해당 서버에 TCP/IP connection을 수립합니다.
> 5. 브라우저가 웹 서버에 HTTP 요청을 합니다.
> 6. 서버가 요청을 처리하고 응답을 생성해 HTTP response를 보냅니다.
> 7. 브라우저가 HTML content를 보여줍니다.

### OSI 7계층과 각 계층에 대해 설명해주세요.

> 하단부터 물리 계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층으로 구성되어 있습니다.
>
> 물리 계층은 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고받는 계층입니다.  
> 데이터 링크 계층은 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층입니다.  
> 네트워크 계층은 메시지를 다른 네트워크에 속한 수신지까지 전달하는 계층입니다.  
> 전송 계층은 신뢰성 있고 안정성 있는 전송을 해야 할 때 필요한 계층입니다.  
> 세션 계층은 통신을 주고받는 호스트의 응용 프로그램 간 연결 상태를 관리하는 계층입니다.  
> 표현 계층은 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환하거나 압축, 암호화하는 계층입니다.  
> 응용 계층은 사용자 및 사용자가 이용하는 응용 프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 제공하는 계층입니다.

#### 왜 OSI 7계층으로 나누었을까요?

> OSI 7계층로 나눈 이유는 두 호스트 사이에서 이루어지는 통신 과정을 단계별로 파악할 수 있기 때문입니다.
> 이를 통해 네트워크 구성과 설계가 용이하고, 네트워크 문제 진단 및 해결이 용이해집니다.

### TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요

> 하단부터 네트워크 엑세스 계층, 인터넷 계층, 전송 계층, 응용 계층으로 구성되어 있습니다.
>
> 네트워크 엑세스 계층은 노드와 노드 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당하는 계층입니다. OSI 7계층의 물리 계층과 데이터링크 계층과 유사합니다.  
> 인터넷 계층은 IP를 담당하는 계층입니다. OSI 7계층의 네트워크 계층과 유사합니다.  
> 전송 계층은 TCP/UDP를 담당하는 계층입니다. OSI 7계층의 전송 계층과 유사합니다.  
> 응용 계층은 HTTP/FTP를 담당하는 계층입니다. OSI 7계층의 세션, 표현, 응용 계층과 유사합니다.

### TCP/IP 모델과 OSI 모델의 차이는 무엇인가요?

> TCP/IP는 4계층 모델이고, OSI는 7계층 모델입니다.  
> TCP/IP는 인터넷의 표준 프로토콜로 개발되었으며, 실질적인 통신을 위해 사용됩니다. OSI는 이론적인 참조 모델로 개발되어 실제 통신보다는 네트워크 기술 및 프로토콜의 표준화를 위해 사용됩니다.

<br>

## 물리 계층과 데이터링크 계층

    이더넷, NIC, 케이블, 허브, 스위치

### 물리 계층의 역할은 무엇인가요?

> 물리 계층은 OSI 7계층의 최하단 계층으로, 비트 단위의 데이터를 전기적, 광학적 신호로 변환하여 전송하는 역할을 합니다.

### 대역폭과 처리량의 차이는 무엇인가요?

> 대역폭과 처리량은 네트워크의 성능을 측정하는 지표입니다.  
> 대역폭이란 단위 시간당 통신 매체를 통해 송수신할 수 있는 최대 정보량입니다.  
> 처리량이란 단위 시간당 네트워크를 통해 실제로 전송되는 정보량입니다.

### NIC(Network Interface Card)의 역할에 대해 설명해주세요

> 첫 번째로 호스트를 네트워크에 연결하는 역할을 합니다. 호스트와 유무선 통신 매체를 연결하는 네트워크 인터페이스 역할을 수행합니다.  
> 두 번째로 MAC 주소를 인식하는 역할을 합니다. 자신과 관련 없는 프레임이나 오류가 검출된 프레임을 폐기하는 역할도 수행합니다.

### 허브와 스위치의 차이는 무엇인가요?

> 허브는 송수신을 번갈아 수행하는 반이중 통신 방식입니다.  
> 스위치는 송수신을 동시에 양방향으로 할 수 있는 전이중 통신 방식입니다.
>
> 허브는 반이중 이더넷 네트워크엥서 충돌을 방지하는 대표적인 프로토콜인 CSMA/CD를 사용합니다.  
> 스위치는 한 대의 스위치로 가상의 LAN을 만드는 VLAN을 사용합니다.

### 케이블의 종류(UTP, STP, 광케이블 등)와 특성은 무엇인가요?

> 케이블은 NIC에 연결되는 물리 계층의 유선 통신 매체입니다. 크게 트위스티드 페어 케이블과 광섬유 케이블이 존재합니다.
>
> 트웨스티드 페어 케이블은 구리 선으로 전기 신호를 주고받는 통신 매체입니다.  
> 실드에 따라 STP, FTP, UTP로 분류됩니다. STP는 브레이드 실드로 감싼 케이블이고, FTP는 포일 실드로 노이즈를 감소시킨 케이블입니다. UTP는 아무것도 감싸지 않은 구리선만 있는 케이블입니다.
>
> 광섬유 케이블은 빛을 이용해 정보를 주고받는 케이블입니다.  
> 코어의 지름에 따라 싱글모드 광섬유 케이블과 멀티모드 광섬유 케이블로 분류됩니다.

### 신호 감쇠와 왜곡이란 무엇인가요?

> 감쇠란 신호가 전송될 때 전송매체에 의해 에너지가 흡수됨으로써 에너지의 손실이 발생하는 현상입니다.  
> 왜곡이란 신호의 형태가 변형되는 현상입니다.

### 처리량(Throughput)과 지연시간(Latency)에 대해서 설명해주세요

> 처리량은 단위 시간당 네트워크를 통해 실제로 전송되는 정보량입니다.  
> 지연시간은 요청이 처리되는 시간입니다. 즉, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간입니다.

### 데이터링크 계층의 주요 역할은 무엇인가요?

> 데이터링크는 OSI 7계층의 2번째 계층으로 인접한 네트워크 노드끼리 데이터를 전송하는 기능과 절차를 제공합니다. 또한 1계층인 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 감지하고 수정합니다.

### 스위치와 브리지의 차이점은 무엇인가요?

> 스위치는 하드웨어로 이루어져 소프트웨어적으로 프레임을 처리하는 브리지에 비해 훨씬 빠릅니다.  
> 브리지는 포트들이 같은 속도를 지원하는데, 스위치는 서로 다른 속도를 연결해줄 수 있는 기능을 제공합니다.  
> 스위치는 브리지에 비해 제공 포트수가 많습니다.  
> 브리지는 Cut-through나 Store-and-forward 방식을 사용하는데, 스위치는 Store-and-forward 방식만 사용합니다.

### VLAN이란 무엇이며, 왜 사용하나요?

> VLAN이란 한 대의 물리적 스위치를 여러 대의 스위치가 있는 것처럼 논리적인 단위로 LAN을 구획하는 방법입니다.
>
> VLAN을 통해 브로드캐스트 영역을 분할함으로써 네트워크를 확장시키고, 높은 보안을 유지합니다.  
> 또한, 각 VLAN은 독립적인 네트워크로 간주되어 다른 VLAN 간에 트래픽이 분리됩니다.

### [CSMA/CD와 CSMA/CA의 차이를 설명해주세요.](https://velog.io/@songheechoi/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%82%AC-CSMACD%EC%99%80-CSMACA%EC%9D%98-%EB%B9%84%EA%B5%90)

> CSMA/CD는 반이중 이더넷 네트워크에서 충돌을 방지하는 대표적인 프로토콜입니다.  
> CSMA/CA는 IEEE 802.11 무선 LAN에서 사용하는 프로토콜입니다.
>
> CSMA/CD는 주로 유선랜에서 사용하고, CSMA/CA는 무선랜에서 사용하는 프로토콜입니다.  
> CSMA/CD는 충돌을 감지하여 충돌 발생 시 일정시간이 지난 후 재전송하는 원리이고, CSMA/CA는 충돌 회피를 위해 전송 전 채널의 유휴여부를 확인하고 일정시간 대기 후 전송하는 성공 여부를 확인하는 원리입니다.

#### RARP

> MAC 주소를 가지고 IP 주소를 알아내는 프로토콜

### 프레임(Frame)과 패킷(Packet)의 차이점은 무엇인가요?

> 프레임이란 OSI 7계층의 2계층인 데이터링크 계층에서 전송되는 단위입니다.  
> 패킷이란 OSI 7계층의 3계층인 네트워크 계층에서 네트워크를 통해 전송될 때 L3 스위치, 라우터 등에서 전달하는 전송 단위입니다.  
> 프레임의 헤더에는 MAC 정보가, 패킷의 헤더에는 IP 정보가 저장됩니다.

<br>

## 네트워크 계층

    인터넷 프로토콜, IPv4, IP주소, 라우팅

### 네트워크 계층의 주요 역할은 무엇인가요?

> 네트워크 계층은 LAN을 넘어 다른 네트워크와의 통신을 위한 계층입니다.  
> IP 주소를 통한 송수신지 대상을 지정하고, 라우팅을 통해 다른 네트워크와의 통신을 하는 역할을 합니다.

### IP는 무엇인가요?

> IP란 네트워크 계층의 핵심으로, 물리 계층과 링크 계층의 한계를 극복하는 인터넷 프로토콜입니다.

### IP 주소와 MAC 주소의 차이는 무엇인가요?

> IP 주소는 논리 주소로, 자동으로 할당받거나 사용자가 직접 할당하는 등 유동적으로 주소를 할당합니다.
>
> MAC 주소는 물리 주로소, NIC마다 할당되는 고정된 주소입니다.

### IPv4와 IPv6의 차이점은 무엇인가요?

> IPv4는 4바이트로 주소를 표현합니다. 점으로 구분된 4개의 10진수로 주소를 표현합니다.
>
> IPv6는 16바이트로 주소를 표현합니다. 콜론으로 구분된 8개의 그룹의 16진수로 주소를 표기합니다.

### 서브넷 마스크란 무엇이며, 왜 사용하나요?

> 서브넷 마스크는 클래스 없이 IP 주소의 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하는 수단입니다.
>
> 기존 클래스풀 주소 체계는 클래스별 네트워크 크기가 고정되어 있어 IP 주소의 낭비와 사전 크기 외의 다른 네트워크 구성이 불가능하다는 문제점이 있습니다.  
> 이를 해결해기 위해 서브넷 마스크를 이용해 클래스를 원하는 크기로 더 잘게 쪼개어 사용하는 서브네팅 방법을 사용하여 주소를 지정합니다.

### 라우터와 스위치의 차이는 무엇인가요?

> 스위치는 데이터링크 계층에서 특정 MAC 주소를 가진 호스트에게 프레임을 전달하는 장비입니다.
>
> 라우터란 네트워크 계층에서 라우팅을 수행하는 대표적인 장비입니다. 네트워크 간 통신 과정에서 패킷을 여러 라우터를 거쳐서 다양한 경로로 이동시켜줍니다.

#### 라우팅이란?

> 패킷이 이동할 최적의 경로를 결정하는 것입니다.

### 라우팅 프로토콜(예: OSPF, BGP)의 종류와 차이점을 설명해주세요.

> 라우팅 프로토콜은 크게 IGP와 EGP로 나뉩니다. IGP는 AS 내부에서 수행되는 프로토콜이고, EGP는 AS 외부에서 수행되는 프로토콜입니다.
>
> IGP의 대표적인 종류에는 RIP와 OSPF가 있습니다.  
> RIP는 거리 벡터 기반 라우팅 프로토콜로, 거리 벡터를 사용하여 특정 수신지까지 도달하기 위해 홉 수가 가장 적은 경로를 최적의 경로로 판단합니다.  
> OSPF는 링크 상태 기반 라우팅 프로토콜로, 링크 상태를 사용하여 대역폭을 기반으로 메트릭을 계산하여 최적의 경로를 결정합니다.
>
> EGP의 대표적인 종류로는 BGP가 있습니다.  
> BGP는 AS 간 통신에서 사용되는 대표적인 프로토콜입니다.

#### AS란?

> AS란 라우터들의 집단 네트워크로, 한 회사나 단체에서 관리하는 라우터 집단을 의미합니다.

### CIDR(Classless Inter-Domain Routing)이란 무엇인가요?

> CIDR는 서브넷 마스크 표기법으로, IP주소 슬래시(/) 서브넷 마스크상의 1의 개수 형식으로 표기합니다.

### NAT(Network Address Translation)는 무엇이며, 어떤 문제를 해결하나요?

> NAT은 IP 주소 변환 기술로, 주로 사설 IP 주소와 공인 IP 주소를 변환합니다. 네트워크 내부에 있는 호스트가 네트워크 외부와 통신할 때 사용합니다.

### 공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해 설명해주세요.

> 공인 IP는 전 세계에서 고유한 IP 주소로, 네트워크 간의 통신에 사용됩니다.
>
> 사설 IP는 사설 네트워크에서 사용하기 위한 IP 주소로, 특별히 예약된 IP 주소 공간에 속한 주소를 사용합니다.

### [ARP(Address Resolution Protocol)는 무엇이며, 어떻게 작동하나요?](https://velog.io/@ragnarok_code/ARP-Address-Resolution-Protocol)

> ARP란 동일 네트워크 내에 있는 송수신 대상의 IP 주소를 통해 MAC 주소를 알아내는 프로토콜입니다.
>
> 1. 먼저 송신자 호스트는 ARP 요청이라는 ARP 패킷을 브로드캐스트로 전송합니다.
> 2. 수신자 호스트는 자신의 MAC 주소를 담은 ARP 응답이라는 ARP 패킷을 유니캐스트로 송신자 호스트에게 전송합니다.
> 3. ARP 테이블은 ARP 요청과 응답을 통해 알게 된 IP 주소와 MAC 주소의 연관 관계를 업데이트합니다.

<br>

## 전송 계층

    포트, NAT, TCP, UDP, 오류제어

### 전송 계층의 역할과 주요 프로토콜은 무엇인가요?

> 전송 계층의 첫 번째 역할은 IP 한계를 보완하는 것입니다. TCP, UDP와 같은 프로토콜을 통해 비신뢰성, 비연결형이라는 IP의 한계를 보완합니다.  
> 두 번째 역할은 포트 번호를 활용하여 응용 계층의 애플리케이션 프로세스를 식별하는 것입니다.

### 포트가 무엇이고, 소켓이 무엇인지 설명해주세요.

> 포트란 패킷 내 수신지 포트와 송신지 포트를 통해 송수신지 호스트의 애플리케이션을 식별하기 위해 사용되는 번호입니다.
>
> 소켓은 컴퓨터 네트워크에서 프로세스 간 통신을 가능하게 하는 추상화된 개념입니다. 리눅스 커널의 관점에서 소켓은 통신을 위한 끝점입니다.

### TCP와 UDP의 차이점은 무엇인가요?

> TCP는 신뢰할 수 있는 통신을 위한 연결형 프로토콜입니다.  
> UDP는 비연결형 통신을 수행하는 신뢰할 수 없는 프로토콜입니다.

### TCP의 문제점은?

> TCP의 단점으로는 데이터를 보내기 전에 반드시 연결되야 한다는 점이 있습니다.  
> 또한 1대1 통신만 가능하고, 고정된 통신 선로가 최단선이 아닐 경우 상대적으로 UDP보다 데이터 전송 속도가 느리다는 단점이 존재합니다.

### TCP의 3way handshake, 4way handshake에 대해서 설명해주세요

> 3 way handshake는 TCP의 연결 수립 과정입니다.
>
> 1. SYN 세그먼트를 통해 클라이언트측이 서버측에 연결 시작 요청을 보냅니다.
> 2. SYN과 ACK 세그먼트를 통해 서버측은 클라이언트의 요청에 대한 확인과 연결 시작 요청을 보냅니다.
> 3. 클라이언트측은 ACK 세그먼트를 통해 서버측의 요청에 대한 응답을 전송합니다.
>
> 4 way handshake는 TCP의 종료 과정입니다.
>
> 1. 클라이언트측은 FIN 세그먼트를 통해 서버측에 연결 종료 확인 요청을 전송합니다.
> 2. 서버측은 ACK 세그먼트를 통해 클라이언트의 종료 확인 요청에 대한 응답을 전송합니다.
> 3. 서버측은 클라이언트측에 FIN 세그먼트를 통해 연결을 종료하겠다는 확인 요청을 전송합니다.
> 4. 클라이언트측은 ACK 세그먼트를 통해 서버측에 확인 요청에 대한 응답을 전송합니다.

### UDP에 Checksum 필드가 있는 이유는 무엇일까요?

> UDP의 체크섬은 데이터 전송 중 발생할 수 있는 오류를 검출하기 위해 사용됩니다.  
> UDP가 비신뢰성 프로토콜이지만 기본적인 데이터 무결성을 검증하기 위해 사용합니다.  
> 송신 측의 계산된 체크섬 값과 수신 측의 계산된 체크섬 값이 일치하지 않으면 해당 데이터그램이 전송 중 손상되었음을 의미합니다.

### 전송 계층과 데이터링크 계층 모두 신뢰성 관련 기능을 제공하는데, 어떤 차이가 있나요?

> 전송 계층의 경우 세그먼트를 통한 데이터 분할 및 재조립, TCP를 통한 손실된 패킷 재전송, 패킷 순서 제어 및 흐름 제어라는 신뢰성 제공 방법을 사용합니다.
>
> 데이터링크 계층은 CRC를 통한 프레임 단위의 오류 검출 및 수정, ARQ를 통해 전송 실패 시 재전송 요청과 같은 신뢰성 제공 방법을 사용합니다.
>
> 데이터링크 계층은 단일 링크의 안정성에 집중한 반면, 전송계층은 종단 단 안정성과 데이터 무결성을 보장합니다.

### 전송 계층이 데이터 분실을 확인하는 방법에 대해 설명해주세요.

> 세그먼트의 순서 번호 필드를 통해 데이터 분식을 확인할 수 있습니다.  
> 만약 순서 번호가 같은 세그먼트가 도착하면 중복으로 간주해 데이터를 보리고, 중간의 순서 번호가 빠지면 데이터의 분실로 간주할 수 있습니다.

### 전송 계층이 제공하는 신뢰성 관련 기능 중, 흐름제어에 대해 설명해주세요.

> 흐름 제어란 송신 호스트가 수신 호스트의 처리 속도를 고려하며 송수신 속도를 균일하게 유지하는 기능입니다.

### 전송 계층이 제공하는 신뢰성 관련 기능 중, 오류제어(재전송 프로토콜) 대해 설명해주세요.

> 오류 제어는 송신 호스트가 송신한 세그먼트에 문제가 발생했는지 인지하고 재전송하는 기능입니다.

### 전송 계층이 제공하는 신뢰성 관련 기능 중, 혼잡제어에 대해 설명해주세요.

> 혼잡제어란 송신 호스트가 혼잡한 정도에 맞춰 유동적으로 전송량을 조절하는 기능입니다.

### Connection Timeout과 Read Timeout의 차이에 대해 설명해주세요.

> 커넥션 타임아웃은 3 way handshake에서 발생하며 예상한 시간까지 제대로 연결을 하지 못해 발생하는 타임아웃입니다.  
> 리드 타임아웃은 연결을 완료한 후 요청을 보냇는데 예상 응답시간을 넘어도 응답이 돌아오지 않아 발생하는 타임아웃입니다.

### NAT 환경에서 포트 포워딩이란 무엇인가요?

> NAT 환경에서 포트 포워딩이란 네트워크 내 특정 호스트에 IP 주소와 포트번호를 미리 할당하고, 할당 IP 주소 콜론(:) 포트번호 형식으로 해당 호스트에게 패킷을 전달하는 기능입니다.

<br>

## 응용 계층

    DNS, HTTP, 쿠키, 캐시

### DNS, DNS Lookup 과정에 대해 설명해주세요

> DNS는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 시스템입니다.
>
> 1. 사용자가 도메인네임을 입력합니다.
> 2. 브라우저 캐시, OS 캐시, 로컬 DNS 서버에서 먼저 검색이 진행됩니다.
> 3. 그 후, 루트 네임 서버 -> TLD 네임서버 -> 도메인 네임서버 순으로 탐색합니다.
> 4. 최종 IP 주소를 반환한 후 접속합니다.

### DNS가 동작하는 과정을 설명해주세요

> 1. 클라이언트가 도메인 조회를 요청합니다.
> 2. 로컬 DNS 서버가 캐시 조회 후 해당하는 것이 없으면 루트 네임서버로 질의합니다.
> 3. 계층적 네임서버를 거쳐 최종 IP 주소가 반환됩니다.
> 4. 클라이언트가 해당 IP로 접속합니다.

### Cookie와 Session에 대해서 설명해주세요

> 쿠키는 서버에서 생성되어 클라이언트 측에 저장되는 데이터입니다. 상태를 유지하지 않는 HTTP의 특성을 보완하기 위한 수단입니다.
>
> 세션은 일정 시간 동안 같은 사용자로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 유지시키는 기술입니다.

#### 쿠키의 동작 방식에 대해서 설명해주세요

> 1. 클라이언트가 페이지를 요청합니다.
> 2. 웹 서버는 쿠키를 생성합니다.
> 3. 생성한 쿠키에 정보를 담아 HTTP 화면을 돌려줄 때 같이 클라이언트에게 돌려줍니다.
> 4. 넘겨받은 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키를 전송합니다.
> 5. 동일 사이트 재방문 시 클라이언트의 PC에 해당 쿠키가 있는 경우, 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송합니다.

#### 쿠키는 언제 사용할까요?

> 쿠키는 로그인 상태 유지, 사용자 맞춤 설정 저장, 방문 기록 추적, 광고 트래킹 등에 사용됩니다.

#### 세션의 동작 방식에 대해서 설명해주세요

> 1. 클라이언트가 페이지를 요청합니다.
> 2. 서버는 접근한 클라이언트의 request header 필드인 cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 sessionId를 보냈는지 확인합니다.
> 3. sessionId가 존재하지 않는다면 서버는 sessionId를 생성해 클라이언트에게 넘겨줍니다.
> 4. 클라이언트는 서버로부터 받은 sessionId를 쿠키에 저장합니다.
> 5. 클라이언트는 서버에 요청 시 이 쿠키의 sessionId값을 같이 서버에 전달합니다.
> 6. 서버는 전달받은 sessionId로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가지고 요청을 처리한 후 응답합니다.

#### 쿠키와 세션의 장단점은?

> 쿠키에 정보가 잇기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠릅니다. 하지만 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 스니핑 당할 우려가 있어 보안에 취약합니다.
>
> 세션은 sessionId만 저장하고 서버에서 처리하기 때문에 보안성이 좋습니다. 하지만 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 가집니다.

#### 만약 session의 값을 가져오는 key를 "user"라고 합시다, 사용자 A가 접속해도, B가 접속해도 "user"라는 key를 통해 가져오는데 어떻게 각각 다른 결과 값을 받을 수 있는지 설명해주세요.

> 세션은 서버에서 관리되며, 각 클라이언트는 고유한 세션 ID를 가지고 있습니다. 서버는 요청을 보낸 클라이언트의 세션 아이디를 기반으로 저장된 정보를 찾아 반환하기 때문에 사용자마다 다른 값을 받을 수 있습니다.

#### Session은 서버에 저장되고, Cookie는 클라이언트에 저장되는데, 쿠키가 안되는 상황에서 세션은 사용할 수 있을까요?

> 세션은 쿠키를 기반으로 하고 있기 때문에 쿠키가 차단된 환경에서는 기본적으로 세션 유지가 어렵습니다. 하지만 URL 파라미터를 이용해 세션 아이디를 전달하거나, 요청 헤더에 포함하는 방법을 사용하면 세션을 사용할 수 있습니다.

### 토큰 기반 인증 방식은 무엇인가요?

> 토큰 기반 인증은 서버가 사용자의 인증 상태를 직접 저장하기 않고 클라이언트가 인증 토큰을 포함하여 요청을 보내는 방식입니다.

#### 장단점은?

> 서버가 상태를 저장하지 않으므로 확장성이 뛰어나고, 웹이나 모바일 등 다양한 클라이언트에서 동일한 방식으로 사용할 수 있습니다.
>
> 하지만 토큰이 탈취되면 보안 위험이 발생할 수 있으며, 토큰 검증 비용이 추가되는 단점이 존재합니다.

#### JWT는 무엇인가요?

> JWT는 JSON 형식으로 사용자에 대한 속성을 저장하는 Claim 기반의 웹 토큰입니다.
>
> Claim이란 사용자에 대한 속성 정보입니다.

#### JWT 구조에 대해서 말해주세요

> JWT는 헤더, 페이로드, 서명의 세 부분으로 구성됩니다.  
> 헤더는 토큰 타입과 서명 알고리즘 정보를 포함합니다.  
> 페이로드는 사용자 정보를 포함하며, 인증한 사용자의 ID나 권한 정보가 들어갑니다.  
> 서명에는 변조 방지를 위한 서명 정보가 포함됩니다.

#### JWT의 단점은?

> JWT는 쿠키, 세션과는 다르게 토큰의 길이가 길어 인증 요청이 많아질수록 네트워크 부하가 심해집니다. 또한 페이로드 자체는 암호화가 되지 않아 중요한 정보는 담을 수 없고, 토큰을 탈취당하면 대처가 매우 어렵습니다.
>
> 인증을 위한 별도의 저장소가 필요가 없고, 빠른 인증이 가능하고, 확장성이 우수하다는 장점이 존재합니다.

### OAuth란 무엇인가요?

> OAuth란 인터넷 사용자들이 비밀번호를 제공하지 않고 다른 웹사이트 상의 자신들의 정보에 대해 웹 사이트나 애플리케이션의 접근 권한을 부여할 수 있는 공통적인 수단으로서 사용되는 접근 위임을 위한 개방형 표준입니다.

### HTTP는 무엇인가요?

> HTTP는 클라이언트와 서버 간 요청과 응답을 주고받기 위한 프로토콜로, 미디어 독립적이며, stateless이고, 지속 연결을 지원하는 특징을 가집니다.

#### HTTP Header는 무엇이고, 어떤 종류가 있는지 설명해주세요

> HTTP 헤더는 요청 및 응답에 포함되는 추가 정보입니다.
>
> host는 요청을 보낼 호스트를 나타내는 헤더입니다.  
> user-agent는 요청 메시지 생성에 관여한 클라이언트 프로그램과 관련된 다양한 정보가 명시된 헤더입니다.  
> authorization은 클라이언트의 인증 정보를 담는 헤더입니다.  
> server는 요청을 처리하는 서버 측의 소프트웨어와 관련된 정보를 명시합니다.  
> allow는 클라이언트에게 허용된 HTTP 메서드 목록을 알려주기 위해 사용됩니다.

#### HTTP와 HTTPS의 차이는?

> HTTPS는 HTTP에 SSL/TLS 암호화가 추가된 프로토콜입니다. HTTP는 데이터를 평문으로 전송하지만, HTTPS는 데이터를 암호화하여 보안성을 높였습니다.

#### HTTP Request Method는 무엇이고 어떤 종류가 있는지 설명해주세요

> 메서드는 클라이언트가 서버의 자원에 대해 수행할 작업의 종류를 명시합니다.
>
> GET은 특정 자원을 조회할 때 사용되는 메서드입니다.  
> POST는 서버로 하여금 특정 작업을 처리하게끔 하는 메서드입니다.  
> PUT은 자원을 대체하기 위한 메서드입니다.  
> PATCH는 자원에 대한 부분적 수정을 위한 메서드입니다.  
> DELETE는 자원을 삭제하기 위한 메서드입니다.

#### GET과 POST의 차이점은?

> GET은 데이터를 조회할 때 사용되며, 요청 데이터가 URL에 포함됩니다.  
> POST는 데이터를 생성하거나 전송할 때 사용되며, 요청 데이터가 본문에 포함됩니다.

#### HTTP Response Status Code는 무엇이고 어떠한 종류가 있는지 설명해주세요

> 상태 코드는 요청에 대한 결과를 나타내는 세 자리 정수입니다.
>
> 100번대는 정보성 상태 코드, 200번대는 성공 상태 코드, 300번대는 리다이렉션 상태 코드, 400번대는 클라이언트 에러 상태 코드, 500번대는 서버 에러 상태 코드입니다.

#### HTTP 세션 유지란 무엇이고, 여러 서버가 존재할 때 세션을 어떻게 유지할 수 있을까요?

> HTTP는 stateless 특성을 가지기 때문에 상태를 유지하지 않지만, 쿠키가 세션 id를 통해 세션을 유지할 수 있습니다. 여러 서버가 존재하는 환경에서는 세션 저장소를 사용하거나 sticky session을 설정하여 세션을 유지합니다.
>
> sticky session이란 특정 세션의 요청을 처음 처리한 서버로만 전송하는 것입니다.

#### 멱등성에 대해 설명하고, HTTP 메소드에서는 어떤 메소드가 멱등성 메소드인지 설명해주세요

> 멱등성이란 요청을 한 번 호출하든 여러 번 호출하든 그 결과가 같음을 의미합니다.  
> GET, PUT, DELETE, HEAD 메소드는 멱등성 메소드이며, POST와 PATCH는 멱등성을 보장하지 않습니다.

#### HTTP의 Keep-alive 헤더에 대해 설명해주세요.

> keep-alive는 클라이언트 측에 TCP 연결을 유지하라는 신호를 보내기 위해서 사용하는 헤더입니다.

#### HTTP 1.0 vs HTTP 1.1 vss HTTP 2.0을 각각 비교하여 설명해주세요.

> HTTP 1.0은 헤더 지원을 시작하고 GET 이외에 HEAD, POST 등의 메서드를 추가적으로 도입했지만, 공식적으로 지속 연결을 미지원한 버전입니다.
>
> HTTP 1.1은 오늘날까지 널리 사용되는 버전으로, 지속 연결을 공식적으로 지원하고, 파이프라이닝, 콘텐츠 협상 기능 등 다양한 편의 기능을 추가했습니다.
>
> HTTP 2.0은 HTTP 1.1의 효율과 성능을 높이기 위한 버전으로, 헤더 압축 전송 기능, 서버 푸시 기능, HTTP 멀티플랙싱을 제공합니다.

### REST API에 대해 설명해주세요

> REST API는 REST 원리를 따르는 API를 의미합니다.
>
> REST란 HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method를 통해 해당 자원에 대한 CRUD 연산을 적용하는 것입니다.

### CORS는 무엇인가요?

> CORS는 출처가 다른 자원들을 공유한다는 뜻으로, 한 출처에 있는 자원에서 다른 출처에 있는 자원에 접근하도록 하는 개념입니다.

### URI와 URL이 무엇이 다른지 설명해주세요

> URI는 자원을 식별할 수 있는 정보입니다.
>
> URL은 URI의 종류 중 하나로, 위치를 이용해 자원을 식별할 수 있는 정보입니다.  
> URN은 이름을 이용해 자원을 식별할 수 있는 정보입니다.

<br>

## 안정성

### 네트워크의 안정성을 높이기 위한 주요 방법은 무엇인가요?

> 안정성을 높이기 위한 방법으로는 이중화, 로드밸런싱이 있습니다.
>
> 이중화는 결함을 감내하여 가용성을 높이기 위한 가장 기본적이고 대표적인 방법으로, 백업을 마련하는 방법입니다.  
> 로드밸런싱이란 여러 서버에 트래픽을 분산하여 특정 서버에 과부하가 걸리지 않도록 하는 기술입니다.

### 네트워크 장애가 발생했을 때 어떻게 진단하고 해결하나요?

### 패킷 손실이 발생했을 때 이를 감지하고 복구하는 방법은 무엇인가요?

<br>

## 암호와 인증서

### 대칭키 암호화와 비대칭키 암호화의 차이를 설명해주세요.

### HTTPS가 안전한 이유를 설명해주세요.

#### SSL Handshake에 대해서 설명해주세요

### SSL과 TLS의 차이는 무엇인가요?

### TLS(Transport Layer Security)는 전송 계층에서 어떻게 동작하나요?

> TLS는 네트워크를 통해 안전하게 통신할 수 있도록 설계된 암호화 프로토콜입니다.

### 디지털 인증서란 무엇이며, 어떻게 동작하나요?

### PKI(Public Key Infrastructure)의 주요 구성 요소를 설명해주세요.

### MITM(Man-In-The-Middle) 공격이란 무엇이며, 이를 방어하기 위한 방법은 무엇인가요?

<br>

## 무선 네트워크

### 무선 네트워크의 장단점은 무엇인가요?

### Wi-Fi와 LTE의 차이점을 설명해주세요.

### WPA2와 WPA3의 차이점은 무엇인가요?

### 무선 네트워크에서 채널 간섭 문제를 해결하는 방법은 무엇인가요

### 무선 네트워크에서의 QoS(Quality of Service)는 어떻게 구현되나요?
