# Tree

    노드들이 나무 가지처럼 연결된 비선형 계층적 자료구조

## 특징

- **하나의 루트 노드와 0개 이상의 하위 트리**로 구성되어 있다.
- **비선형 자료구조**이다.
- 트리 내에 또 다른 트리가 있는 **재귀적 자료구조**이다.
- 단순 순환을 갖지 않는 **연결된 무방향 그래프 구조**이다.
- 노드 간에 **부모 자식 관계를 갖고 있는 계층형 자료구조**이다.
- 모든 자식 노드는 하나의 부모 노드만 갖는다.
- 노드가 n개인 트리는 항상 **n-1개의 간선**을 갖는다.

### 사용 사례

- 계층적 데이터 저장 (디렉터리 등)
- 효율적인 검색 속도
- Heap
- 데이터 베이스 인덱싱
- Trie

<br>

## 트리 종류

#### 편향 트리(Skew Tree)

- 모든 노드들이 자식을 하나만 가진 트리
- 왼쪽 방향으로 자식을 하나씩만 가지는 경우 -> left skew tree
- 오른쪽 방향으로 하나씩만 가지는 경우 -> right skew tree

#### 이진 트리(Binary Tree)

- 각 노드의 차수(자식 노드)가 2 이하인 트리

#### 이진 탐색 트리(Binary Search Tree; BST)

- 순서화된 이진 트리
- 노드의 왼쪽 자식은 부모의 값보다 작은 값을 가져야 하며, 노드의 오른쪽 자식은 부모의 값보다 큰 값을 가져야 한다.

#### m원 탐색 트리(M-way Search Tree)

- 최대 m개의 서브 트리를 갖는 탐색 트리
- 이진 탐색 트리의 확장된 형태로, 높이를 줄이기 위해 사용

#### 균형 트리(Balanced Tree; B-Tree)

- m원 탐색 트리에서 높이 균형을 유지하는 트리
- = height-balanced m-way tree

<br>

## 용어

#### Node

    트리를 구성하고 있는 기본 요소

#### Edge

    노드와 노드 간의 연결선

#### Root Node

    트리 구조에서 부모가 없는 최상위 노드

#### Parent Node

    자식 노드를 가진 노드

#### Child Node

    부모 노드의 하위 노드

#### Sibling Node

    같은 부모를 가지는 노드

#### Terminal Node (= Leaf Node)

    자식 노드가 없는 노드

#### Non-Terminal Node (= Branch Node)

    자식 노드 하나 이상 가진 노드

#### Depth

    루트에서 어떤 노드까지의 간선 수
    루트 노드의 깊이 = 0

#### Height

    어떤 노드에서 리프 노드까지 가장 긴 경로의 간선 수
    리프 노드의 높이 = 0

#### Level

    루트에서 어떤 노드까지의 간선 수

#### Degree

    노드의 자식 수

#### Path

    한 노드에서 다른 한 노드에 이르는 길 사이에 놓여있는 노드들의 순서

#### Path Length

    해당 경로에 있는 총 노드의 수

#### Size

    자신을 포함한 자손 노드의 수

#### Width

    레벨에 있는 노드 수

#### Breadth

    리프 노드의 수

#### Distance

    두 노드 사이의 최단 경로에 있는 간선 수

#### Order

    부모 노드가 가질 수 있는 최대 자식의 수

<br>

## Tree 순회

### 전위 순회(Preorder)

- = 깊이 우선 순회
- 트리를 복사하거나 전위 표기법을 구하는데 주로 사용된다.
  - 트리 생성 시 자식 노드보다 부모 노드가 먼저 생성되어야 하기 때문
- **Root 노드 -> 왼쪽 서브 트리 -> 오른쪽 서브 트리** 순으로 순회

<br>

### 중위 순회(Inorder)

- = 대칭 순회
- BST에서 오른차순 또는 내림차순으로 값을 가져올 때 사용된다.
- **왼쪽 서브 트리 -> Root 노드 -> 오른쪽 서브 트리** 순으로 순회

<br>

### 후위 순회(Postorder)

- 트리를 삭제하는데 주로 사용된다.
  - 부모 노드를 삭제하기 전에 자식 노드를 삭제하는 순으로 노드를 삭제해야 하기 때문
- **왼쪽 서브 트리 -> 오른쪽 서브 트리 -> Root 노드** 순으로 순회
