### 운영체제 개요

1. 운영체제란?
   > 하드웨어 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층

   a. 운영체제의 목적은?
   > 1. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공  
        여러 사용자들과 여러 프로그램들이 **각각 다른 컴퓨터에서 수행되는 것** 같은 환상 제공
   > 2. 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리  
        주어진 자원을 효율성있게, 형평성있게 관리함

### 컴퓨터시스템의 구조

1. 메모리 구조에 대해 설명해주세요.
   > 코드, 데이터, 스택, 힙으로 구성됨
   > 코드는 소스코드를 저장하고,
   > 데이터는 정적변수와 전역변수를 저장하며,
   > 스택은 함수의 호출 정보, 지역 변수, 매개 변수 등을 저장하고,
   > 힙은 사용자에 의해 동적으로 데이터가 저장되는 부분

   a. 메모리의 힙 영역과 스택 영역의 차이점
   > 스택은 정적 메모리 할당으로, 컴파일 시점에 메모리의 크기가 결정됨  
   > 힙은 동적 메모리 할당으로, 프로그램 실행 중 메모리 크기가 결정되며, 개발자가 직접 메모리를 할당하고 해제해야 함

   b. 메모리의 힙 영역을 크게 잡을 때 생기는 문제점
   > 메모리가 낭비되고, 사용되지 않는 메모리를 정리하는 `Garbage Collection`의 수행 시간이 너무 오래 걸림

2. 커널이란?
   > 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심 기능을 모아놓은 것

3. 인터럽트란?
   > 정상적인 실행 흐름을 중단시키고, 특정한 처리를 수행하기 위해 운영체제에 알리는 것

4. 시스템 콜이란?
   > 일반 어플리케이션이 운영체제의 기능을 이용하기 위해 커널 함수를 호출하는 것  
   > ex) I/O

### 프로세스 관리

1. Process와 Thread란?
   > 프로세스는 실행중인 프로그램으로, 운영 체제의 작업 단위  
   > 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 작업의 단위

   a. 차이점
   > 프로세스는 독립적인 메모리 공간이 필요하나, 스레드는 서로 메모리를 공유함  
   > 프로세스가 상대적으로 비용이 큼

2. 크롬 브라우저에서 한 탭에 오류가 생기더라도, 다른 탭에 영향을 끼치지 않습니다. 그렇다면 각각의 크롬 탭은 프로세스일까요? 쓰레드일까요?
   > 각자 영향을 끼치지 않으므로 프로세스임

3. 쓰레드마다 독립적으로 할당하는 2가지는?
   > 스택과 레지스터를 독립적으로 할당

   a. 독립적으로 할당하는 이유는?
   > 스택에는 함수, 지역 변수 등이 저장되어 있으며, 레지스터는 현재 작업 상태를 저장하는 것  
   > 이를 통해 작업 간 충돌을 방지할 수 있음

4. Multi-Process와 Multi-Thread란?
   > 멀티 프로세스는 한 컴퓨터에 여러 개의 프로그램이 실행 되는 것을 뜻함  
   > 멀티 스레드는 한 프로세스의 PCB 안에 여러 개의 생성해 병렬로 작업을 수행하는 것

   a. 장단점
   > - 멀티프로세스  
       장점  
       - 하나의 프로세스가 종료되어도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않음  
       - 각 프로세스가 독립적인 메모리 공간을 가지므로 충돌이 적음  
       단점  
       - IPC에 많은 시간 소요  
       - context switch에 많은 비용 투자
   > - 멀티스레드  
       장점  
       - 같은 프로세스 내에서 메모리를 공유하므로 비교적 빠른 작업 속도  
       - context switch 비용 절감  
       단점  
       - 하나의 스레드에서 문제가 발생한 경우 해당 프로세스 전체에 영향을 끼칠 수 있음

   b. 언제 사용되는지
   > - 멀티프로세스  
       > 독립적인 작업이 필요하거나 안정성이 중요할 경우
   > - 멀티스레드  
       > 실시간 작업이나 병렬 작업의 경우, 게임같은 경우

5. 멀티 프로세싱과 멀티 프로그래밍이란?
   > 멀티 프로세싱은 한 컴퓨터에서 여러 프로세스를 실행하는 것을 의미함. 주로 멀티코어 시스템에서 사용  
   멀티 프로그래밍은 여러 프로그램을 동시에 하나의 메모리에 올려놓고 실행하는 것

6. Context Switching이란?
   > CPU가 하나의 작업에서 다른 작업으로 전환될때 기존 작업의 상태를 PCB에 저장하고 새 작업의 상태를 불러오는것

   a. 필요한 이유
   > CPU 자원을 최적화하고, 멀티태스킹을 가능하게 함

7. PCB란?
   > 운영 체제가 프로세스의 정보와 상태를 관리하기 위해 사용하는 자료구조

8. Thread-Safe란?
   > 여러 스레드가 동시에 접근해도 데이터의 일관성과 정확성을 보장하는 코드

9. 멀티 쓰레드 환경에서 주의해야 할 점은?
   > 여러 스레드가 같은 자원에 접근하면 충돌이 발생할 수 있음  
   DeadLock 발생 가능

10. Sync와 Async의 차이점은?
    > Sync는 작업이 순차적으로 진행되는 것으로 작업이 완료된 이후에 다음 작업이 실행됨  
    Async는 작어빙 비순차적으로 진행되며, 현재 작업이 종료되지 않아도 다음 작업이 실행됨

11. Blocking과 Non-Blocking의 차이점은?
    > blocking은 작업이 끝날때까지 호출한 함수를 대기 상태에 있게 함(동기)  
    non-blocking은 작업이 끝나지 않아도 호출한 함수를 리턴(비동기)

12. 프로세스의 종류에는 무엇이 있는지 설명해주세요.
    > 1. 수행역할에 따른  
         1. 유저 프로세스    
         사용자 프로그램의 코드를 수행하는 프로세스  
         2. 커널 프로세스  
         운영체제에 의해 실행되는 프로세스. 프로세스 실행 순서를 제어함
    > 2. 병렬작업에 따른
         1. 독립 프로세스
         다른 프로세스에 영향을 끼치지 않음
         2. 협력 프로세스
         다른 프로세스와 메모리 공간을 공유하는 프로세스

13. 동시성과 병렬성의 차이는?
    > 동시성은 동시에 여러가지 일을 처리하는 것 처럼 보이게 하는 것이지만, 병렬성은 실제로 여러가지 일을 처리하는 것  
    싱글 코어의 멀티 스레드와 멀티 코어의 멀티 스레드를 생각하면 좋음

### CPU 스케줄링

1. CPU Scheduling이란?
   > 어떤 작업에 CPU를 배정할지 결정하는 정책

   a. CPU Scheduling의 종류
   > 선입선출, 최단 작업 우선, 최단 잔여 시간 우선, 라운드로빈

2. CPU의 성능 척도에 무엇이 있는가?
   > CPU 사용률, 처리량, 반환시간, 대기시간, 응답시간

3. preemption과 non-preemption의 차이점은?
   > preemption은 실행 상태의 작업을 중단시키고 새로운 작업을 실행할 수 있음  
   non-preemption은 실행 상태의 작업이 완료될 때까지 다른 작업이 불가능함

4. Convoy Effect란?
   > 사용시간이 짧은 프로세스들이 사용시간이 긴 프로세스에 의해 오래 기다리는 현상

### 병행 제어

1. Race Condition과 Critical Section이란?
   > - Race Condition  
       공유 자원을 둘 이상의 쓰레드 혹은 프로세스가 읽거나 쓰면서 결과값이 의도와 달라질 수 있는 상황
   > - Critical Section  
       둘 이상이 동시에 접근해서는 안되는 공유 자원을 접근하는 코드
2. 운영체제에서 기아란?
   > 특정 프로세스가 원하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상태
3. 운영체제에서 에이징이란?
   > 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방법
4. Mutex와 Semaphore란?
   > - Mutex  
       상호 배제를 제공하는 객체로, 한번에 하나의 쓰레드만 임계 영역에 접근하도록 보장하는 객체
   > - Semaphore  
       특정 자원 수를 관리해 정해진 수의 쓰레드가 동시에 자원을 사용할 수 있도록 도와주는 객체
5. 스풀링이란?
   > 입출력 장치와 CPU 간 속도 차이를 극복하기 위해 데이터나 작업을 HDD와 같은 기억 장치에 저장한 후, 입출력 장치가 준비될 때 처리함

6. SpinLock이란?
   > 임계 구역에 진입이 불가능할 때 진입이 가능할 때까지 루프를 돌면서 재시도하는 방식으로 구현된 락

### 데드락

1. DeadLock이란?
   > 둘 이상의 프로세스 또는 쓰레드들이 공유 자원을 획득하기 위해 서로 영원히 대기하는 상황

   a. 교착 상태의 4가지 필요 조건은?
   > 1. **상호 배제(Mutual Exclusion)**  
        쓰레드가 자신이 필요로 하는 자원에 대한 독자적인 제어권을 주장  
        ex) 락 획득
   > 2. **점유 및 대기(Hold-and-wait)**  
        자신에게 할당된 자원을 점유한 채 다른 자원을 대기함
   > 3. **비선점(No preemption)**  
        자원을 점유하고 있는 쓰레드로부터 강제로 빼앗을 수 없음
   > 4. **환형 대기(Circular wait)**  
        각 쓰레드는 하나 이상의 자원을 가지고 있는 쓰레드들과 순환 고리가 있음

   b. 교착 상태 해결 방법은?
   > 교착 상태 예방, 회피, 발견 및 복구를 통해 해결할 수 있음

2. Banker's algorithm이란?
   > 데드락 회피 방법 중 하나로, 각 프로세스는 최대 자원 수와 현재 자원 수를 가지고 있음  
   이후 프로세스가 자원을 요청하면, 알고리즘이 요청을 할당할 수 있는지 검사하고 할당해줌

3. '식사하는 철학자 문제'란?
   > 여러 철학자들이 원형 테이블에서 두 개의 포크를 들고 식사를 하는 경우에 생기는 문제에 빗대어 데드락을 설명하는 대표적인 문제

   a. DeadLock이 어떨 때 발생하는지
   > 모든 철학자가 한쪽 포크를 잡고, 반대쪽 포크를 기다리는 경우  
   그 누구도 반대쪽 포크를 받을 수 없게 되어 DeadLock이 발생함

   b. 이를 해결하기 위한 방법
   > 1. 포크를 집는 순서를 정함
   > 2. 두 개를 동시에 집을 수 있을때만 식사를 시작하게 함

### 메모리 관리

1. OS가 메모리 관리를 해야하는 이유는?

   a. 메모리 관리를 위해 어떤 전략을 사용해야 하는지

2. 메모리 할당 방식 중 연속(Contiguous) 방식과 불연속(Non-Contiguous) 방식이란?

3. 메모리 fit의 종류

4. Swapping이란?

   a. Swapping 중에 발생하는 문제점

5. Paging과 Segmentation이란?

   a. 장단점

6. 내부단편화와 외부단편화란?

7. 단편화를 해소하기 위한 방법은?

8. DMA란?

9. 캐시 메모리를 사용하는 이유는?

### 가상 메모리

1. 가상메모리란?

2. 요구 페이징(Demand Paging)이란?

3. 페이지 교체는 언제 발생하는가?

   a. 페이지 교체 알고리즘 종류

4. Thrashing이란?

5. 메모리가 고갈되면 발생하는 현상은?

### 입출력 시스템

1. RAID의 종류에는 무엇이 있는가?

2. 버퍼링이란?
