# 질의응답

1. 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어의 차이는?

   > - 시스템 소프트웨어  
       **컴퓨터 하드웨어를 동작, 접근**할 수 있도록 설계된 컴퓨터 소프트웨어  
       메모리에서 하드 디스크로 데이터를 출력하거나, 문자열을 출력하는 등 역할 수행  
       어셈블리 언어와 같은 저급 언어로 작성  
       ex) 운영체제, 장치 드라이버, ...
   > - 응용 소프트웨어  
       **운영체제 위에서 사용자가 직접 사용**하는 소프트웨어  
       특정 목적을 위해 사용자의 요구를 충족하려고 설계  
       Java, VB, .net 등 고급 언어로 작성  
       ex) 워드, 포토샵, 익스플로러, ...

2. 시스템 버스란?
   > 메인보드 내 부품들이 **서로 정보를 주고받을 수 있는 통로**  
   > 대표적으로 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스가 있음

3. 명령어 처리 과정은?
   > 1. PC에서 현재 실행될 명령어 주소를 MAR에 저장
   > 2. MAR에 저장된 주소를 주소 버스로, CU가 메모리 읽기 제어 신호를 제어 버스로 메모리로 전달
   > 3. 메모리의 MAR에 있는 주소에서 다음 실행할 명령어를 데이터 버스로 가져와 MBR에 저장
   > 4. MBR에 저장된 명령어를 IR에 저장
   > 5. CU가 IR 레지스터에서 명령어를 해석하고 제어 신호 발생  
        명령어 실행 과정도 포함

4. 고정 소수점과 부동 소수점은?
   > - 고정 소수점  
       **소수점이 찍힐 비트를 미리 정해두고 저장**하는 방식  
       부호 1비트, 정수 15비트, 소수 16비트 할당
   > - 부동 소수점  
       **실수를 정규화**하여 지수부와 가수부로 나눠 저장하는 방식  
       부호 1비트, 지수부 8비트, 가수 23비트 할당

    1. 장단점?
       > ㅇㄹ
    2. 고정 소수점 방식을 사용하는 경우는?
       > ㅇㄹ

5. RICS, CISC는?
   > - CISC(Complex Instruction Set Computer)  
       **가변 길이 명령어**를 사용  
       적은 수의 명령어로 프로그램을 동작할 수 있어 **메모리 절약 가능**  
       명령어 규격화가 어려워 **파이프라이닝이 힘듦**
   > - RISC(Reduced Instruction Set Computer)  
       **고정 길이 명령어**를 사용  
       명령어 규격화가 쉬워 **파이프라이닝에 유용**  
       CISC보다 **많은 명령어가 필요**하며, 호환성이 좋지 않음

6. 파이프라이닝이란?
   > 명령어를 실행함에 있어서 명령어 인출, 명령어 해석, 명령어 실행, 결과 저장이 필요함  
   각 과정들은 **서로 동일한 단계가 아니라면 동시에 실행**할 수 있음  
   이 점을 이용하여 명령어를 효율적으로 처리하는 것

7. 캐시메모리란?
   > CPU와 메모리의 **속도 차이를 해결**하기 위한 장치  
   메모리에서 불러올 내용을 예측하여 저장해두며, 예측 성공시 **캐시 히트**, 실패시 **캐시 미스**  
   레지스터보다 용량이 크고, 메모리보다 빠름  
   CPU에 가까운 순서대로 L1, L2, L3가 존재함

8. HDD와 SSD란?
   > - HDD  
       물리적인 디스크를 고속으로 회전시켜 데이터를 저장  
       데이터 처리 속도가 느리고, 소음 및 발열 발생
   > - SSD  
       전기적으로 데이터를 지우고 저장  
       HDD보다 빠르고 가볍고 안정적이고 전력을 덜 사용함  
       당연히 비쌈

9. CPU란?
   > 메모리에 저장된 명령어를 읽고 실행함  
   내부에 ALU, CU, Register 로 구성됨

10. GPU란?
    > CPU보다 많은 코어로 구성되어 동시에 많은 연산 병렬 처리 가능  
    메모리가 크고, 각 코어가 각각 작은 캐시 메모리를 보유해 대규모 데이터 처리 유리

    1. CPU와 GPU의 차이
       > ㅇㄹㅇㄹㅇㄹ

11. 명령어의 구조?
    > ㅁㄴㅇㄹ

12. 슈퍼스칼라란?
    > 여러개의 파이프라인을 이용하는 구조  
    파이프라인이 동시에 실행되는 만큼 데이터 의존성, 분기 변경, 동시성에 신경써야 함

13. 저장 장치 계층 구조란?
    > 용량이 크고 저렴하면 느리고, 용량이 작고 비싸면 빠른 구조  
    이러한 특징으로 인해 각 메모리를 **CPU에 얼마나 가까운가**로 나타낼 수 있음

14. 컴파일러와 인터프리터?
    > - 컴파일러  
        소스 코드 전부를 한번에 저급 언어로 변환해주는 도구  
        전체 코드에서 문법적인 오류나 실행 가능 여부를 찾은 후 전부 저급 언어로 컴파일  
        ex) Python
    > - 인터프리터  
        소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환해주는 도구  
        컴파일 언어와 다르게 오류 발생 전까지는 실행할 수 있음  
        ex) Java

15. 주기억장치와 보조기억장치의 차이점은?
    > RAM과 HDD의 차이는?

16. 입출력장치의 역할은?
    > ㅇㄹ

    1. 입출력장치는 주기억장치와 어떻게 연결되나요?
       > ㅇㄹ
17. 메모리 버스와 PCIe 버스의 차이점은?
    > ㅇㄹ

18. 캐시 일관성이란?
    > ㅇㄹ

19. 파이프라인 해저드란?
    > ㅇㄹ

    1. 파이프라인 해저드를 해결하는 방법은?
       > ㅇㄹ

20. 인터럽트란?
    > ㅇㄹ

    1. 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트의 차이점은?
       > ㅇㄹ
    2. ISR(Interrupt Service Routine)이란?
       > ㅇㄹ

21. 가상 메모리란?
    > ㅇㄹ

22. 플래그 레지스터(Flag Register)란?
    > ㅇㄹ